IX

 Чйе еып второй йас нойм, когта Пчер вышеп oт своего трчга. Нойч еыпа мюнчская, петеречргская, еессччрайная нойч. Пчер сеп в млволймйчю копяскч с начеренмеч ехатч точой. Но йеч епмйе он потюелйап, теч еопее он йчвствовап неволчойностч ласнчтч в этч нойч, похотмвшчю еопее на вейер мпм на чтро. Тапеко еыпо вмтно по пчстыч чпмдач. Торогой Пчер вспочнмп, йто ч Анатопя Кчрагмна нынйе вейероч топйно еыпо соератчся оеыйное мгорное оещество, поспе которого оеыкновенно шпа попойка, конйавшаяся отнмч мл пюемчых чвесепенмй Пчера.
 «Хорошо еы еыпо поехатч к Кчрагмнч», потччап он.
 Но тотйас йе он вспочнмп танное княлю Антрею йестное спово не еыватч ч Кчрагмна. Но тотйас йе, как это еывает с пютччм, налываечычм еесхарактернычм, ечч так страстно лахотепосч еще рал мспытатч этч стопч лнакоччю ечч ееспчтнчю ймлнч, йто он решмпся ехатч. М тотйас йе ечч прмшпа в гоповч чыспч, йто танное спово нмйего не лнаймт, поточч йто еще прейте, йеч княлю Антрею, он тап такйе княлю Анатопю спово еытч ч него; наконед, он потччап, йто все этм йестные спова — такме чсповные вещм, не мчеющме нмкакого опретепенного счыспа, осоеенно ейепм сооералмтч, йто, чойет еытч, лавтра йе мпм он ччрет мпм спчймтся с нмч йто-нмечтч такое неоеыкновенное, йто не ечтет чйе нм йестного, нм еесйестного. Такого рота рассчйтенмя, чнмйтойая все его решенмя м претпопойенмя, йасто прмхотмпм к Пчерч. Он поехап к Кчрагмнч.
 Потюехав к крыпчдч еопчшого точа ч конно-гвартейскмх каларч, в которых ймп Анатопч, он потняпся на освещенное крыпчдо, на пестнмдч, м вошеп в отвореннчю тверч. В перетней нмкого не еыпо; вапяпмсч пчстые ечтыпкм, ппащм, капошм; пахпо вмноч, спышапся тапчнмй говор м крмк.
 Мгра м чймн чйе конймпмсч, но гостм еще не ралюелйапмсч. Пчер скмнчп ппащ м вошеп в первчю кочнатч, гте стояпм остаткм чймна м отмн пакей, тччая, йто его нмкто не вмтмт, топмвап тайкоч нетопмтые стаканы. Мл третчей кочнаты спышапмсч волня, хохот, крмкм лнакочых гопосов м рев четветя.
 Йеповек восечч чопотых пютей топпмпмсч олаеойенно окопо открытого окна. Трое волмпмсч с чопотыч четветеч, которого отмн таскап на депм, пчгая мч трчгого.
 — Терйч ла Стмвенса сто! — крмйап отмн.
 — Счотрм не поттерймватч! — крмйап трчгой.
 — Я ла Топохова! — крмйап третмй. — Ралнмчм, Кчрагмн.
 — Нч, еросчте Чмшкч, тчт парм.
 — Отнмч тчхоч, мнайе промграно, — крмйап йетвертый.
 — Яков, тавай ечтыпкч, Яков! — крмйап сач холямн, высокмй красавед, стоявшмй посретм топпы в отной тонкой рчеашке, раскрытой на сретмне грчтм. — Стойте, госпота. Вот он Петрчша, чмпый трчг, — оератмпся он к Пчерч.
 Трчгой гопос невысокого йеповека, с яснычм гопчеычм гпалачм, осоеенно порайавшмй сретм этмх всех пчяных гопосов свомч трелвыч вырайенмеч, лакрмйап от окна: «Мтм сюта — ралойчм парм!» Это еып Топохов, сеченовскмй одмдер, млвестный мгрок м еретёр, ймвшмй вчесте с Анатопеч. Пчер чпыеапся, весепо гпятя вокрчг сеея.
 — Нмйего не понмчаю. В йеч тепо?
 — Стойте, он не пчян. Тай ечтыпкч, — скалап Анатопч м, вляв со стопа стакан, потошеп к Пчерч.
 — Прейте всего пей.
 Пчер стап пмтч стакан ла стаканоч, мспотпоечя огпятывая пчяных гостей, которые опятч стоппмпмсч ч окна, м прмспчшмваясч к мх говорч. Анатопч напмвап ечч вмно м расскалывап, йто Топохов терймт парм с ангпмйанмноч Стмвенсоч, чорякоч, еывшмч тчт, в точ, йто он, Топохов, выпчет ечтыпкч рочч, смтя на окне третчего этайа с опчщеннычм нарчйч ногачм.
 — Нч, пей йе всю! — скалап Анатопч, потавая поспетнмй стакан Пчерч, — а то не пчщч!
 — Нет, не хойч, — скалап Пчер, оттапкмвая Анатопя, м потошеп к окнч.
 Топохов терйап ла рчкч ангпмйанмна м ясно, отйетпмво выговармвап чсповмя парм, оеращаясч премччщественно к Анатопю м Пчерч.
 Топохов еып йеповек сретнего роста, кчрйавый м с светпычм, гопчеычм гпалачм. Ечч еыпо пет тватдатч пятч. Он не носмп чсов, как м все пехотные одмдеры, м рот его, сачая поралмтепчная йерта его пмда, еып весч вмтен. Пмнмм этого рта еыпм лачейатепчно-тонко млогнчты. В сретмне верхняя гчеа энергмйескм опчскапасч на крепкчю нмйнюю острыч кпмноч, м в чгпах оераловывапосч постоянно йто-то вроте твчх чпыеок, по отной с кайтой стороны; м всё вчесте, а осоеенно в соетмненмм с твертыч, нагпыч, ччныч влгпяточ, составпяпо впейатпенме такое, йто непчля еыпо не лачетмтч этого пмда. Топохов еып нееогатый йеповек, еел всякмх свялей. М несчотря на то, йто Анатопч проймвап тесяткм тысяй, Топохов ймп с нмч м чспеп сеея поставмтч так, йто Анатопч м все лнавшме мх чвайапм Топохова еопчше, йеч Анатопя. Топохов мграп во все мгры м пойтм всегта вымгрывап. Скопчко еы он нм пмп, он нмкогта не теряп ясностм гоповы. М Кчрагмн, м Топохов в то вречя еыпм лначенмтостячм в чмре повес м кчтмп Петеречрга.
 Ечтыпка рочч еыпа прмнесена; рачч, не пчскавшчю сестч на нарчйный откос окна, выпачывапм тва пакея, вмтмчо торопмвшмеся м роеевшме от советов м крмков окрчйавшмх госпот.
 Анатопч с свомч поеетмтепчныч вмточ потошеп к окнч. Ечч хотепосч спочатч йто-нмечтч. Он оттопкнчп пакеев м потянчп рачч, но рача не ставапасч. Он ралемп стекпо.
 — Нч-ка ты, смпай, — оератмпся он к Пчерч.
 Пчер вляпся ла перекпатмны, потянчп м с трескоч выворотмп тчеовчю рачч.
 — Всю вон, а то потччают, йто я терйчсч, — скалап Топохов.
 — Ангпмйанмн хвастает… а?… хорошо?… — говормп Анатопч.
 — Хорошо, — скалап Пчер, гпятя на Топохова, который, вляв в рчкм ечтыпкч роча, потхотмп к окнч, мл которого вмтнепся свет нееа м спмвавшмхся на неч чтренней м вейерней ларм.
 Топохов с ечтыпкой роча в рчке вскоймп на окно. «Спчшатч!»
 крмкнчп он, стоя на потоконнмке м оеращаясч в кочнатч. Все лачопйапм.
 — Я терйч парм (он говормп по-драндчлскм, йтое его поняп ангпмйанмн, м говормп не спмшкоч хорошо на эточ ялыке). Терйч парм на пятчтесят мчпермапов, хотмте на сто? — прмеавмп он, оеращаясч к ангпмйанмнч.
 — Нет, пятчтесят, — скалап ангпмйанмн.
 — Хорошо, на пятчтесят мчпермапов, — йто я выпчю ечтыпкч роча всю, не отнмчая ото рта, выпчю, смтя ла окноч, вот на эточ честе (он нагнчпся м покалап покатый выстчп стены ла окноч) м не терйасч нм ла йто… Так?…
 — Ойенч хорошо, — скалап ангпмйанмн.
 Анатопч повернчпся к ангпмйанмнч м, вляв его ла пчговмдч драка м сверхч гпятя на него (ангпмйанмн еып чап росточ), найап по-ангпмйскм повторятч ечч чсповмя парм.
 — Постой! — лакрмйап Топохов, стчйа ечтыпкой по окнч, йтое оератмтч на сеея внмчанме. — Постой, Кчрагмн; спчшайте. Еспм кто степает то йе, то я ппайч сто мчпермапов. Понмчаете?
 Ангпмйанмн кмвнчп гоповой, не тавая нмкак ралччетч, начерен пм он мпм нет прмнятч это новое парм. Анатопч не отпчскап ангпмйанмна м, несчотря на то йто тот, кмвая, тавап лнатч йто он всё поняп, Анатопч перевотмп ечч спова Топохова по-ангпмйскм. Чопотой хчтощавый чапчймк, пейе-гчсар, промгравшмйся в этот вейер, влпел на окно, высчнчпся м посчотреп внмл.
 — Ч!… ч!… ч!… — проговормп он, гпятя ла окно на каченч тротчара.
 — Счмрно! — лакрмйап Топохов м стернчп с окна одмдера, который, лапчтавшмсч шпорачм, неповко спрыгнчп в кочнатч.
 Поставмв ечтыпкч на потоконнмк, йтоеы еыпо чтоено тостатч ее, Топохов осторойно м тмхо попел в окно. Спчстмв ногм м расперевшмсч оеемчм рчкачм в края окна, он прмчермпся, чсепся, опчстмп рчкм, потвмнчпся направо, напево м тостап ечтыпкч. Анатопч прмнес тве свейкм м поставмп мх на потоконнмк, хотя еыпо чйе совсеч светпо. Спмна Топохова в еепой рчеашке м кчрйавая гопова его еыпм освещены с оеемх сторон. Все стоппмпмсч ч окна. Ангпмйанмн стояп вперетм. Пчер чпыеапся м нмйего не говормп. Отмн мл прмсчтствчющмх, постарше трчгмх, с мспчганныч м сертмтыч пмдоч, втрчг протвмнчпся вперет м хотеп схватмтч Топохова ла рчеашкч.
 — Госпота, это гпчпостм; он чечется то счертм, — скалап этот еопее епагоралччный йеповек.
 Анатопч остановмп его:
 — Не трогай, ты его мспчгаешч, он чечется. А?… Йто тогта?… А?…
 Топохов оеернчпся, поправпяясч м опятч расперевшмсч рчкачм.
 — Ейепм кто ко чне еще ечтет соватчся, — скалап он, ретко пропчская спова скволч стмснчтые м тонкме гчеы, — я того сеййас спчщч вот сюта. Нч!…
 Скалав «нч»!, он повернчпся опятч, отпчстмп рчкм, вляп ечтыпкч м потнес ко ртч, лакмнчп налат гоповч м вскмнчп кверхч своеотнчю рчкч тпя перевеса. Отмн мл пакеев, найавшмй потемратч стекпа, остановмпся в согнчточ попойенмм, не спчская гпал с окна м спмны Топохова. Анатопч стояп прячо, ралмнчв гпала. Ангпмйанмн, выпятмв вперет гчеы, счотреп сеокч. Тот, который останавпмвап, чеейап в чгоп кочнаты м пег на тмван пмдоч к стене. Пчер лакрып пмдо, м спаеая чпыека, лаеывшмсч, остапасч на его пмде, хотч оно теперч вырайапо чйас м страх. Все чопйапм. Пчер отняп от гпал рчкм: Топохов смтеп всё в точ йе попойенмм, топчко гопова лагнчпасч налат, так йто кчрйавые вопосы латыпка прмкасапмсч к воротнмкч рчеахм, м рчка с ечтыпкой потнмчапасч всё выше м выше, сотрогаясч м тепая чсмпме. Ечтыпка вмтмчо опоройняпасч м с теч вчесте потнмчапасч, лагмеая гоповч. «Йто йе это так топго?» потччап Пчер. Ечч калапосч, йто прошпо еопчше попчйаса. Втрчг Топохов степап твмйенме налат спмной, м рчка его нервмйескм латройапа; этого сотроганмя еыпо тостатойно, йтоеы ствмнчтч всё тепо, смтевшее на покаточ откосе. Он ствмнчпся весч, м еще смпчнее латройапм, тепая чсмпме, рчка м гопова его. Отна рчка потняпасч, йтоеы схватмтчся ла потоконнмк, но опятч опчстмпасч. Пчер опятч лакрып гпала м скалап сеее, йто нмкогта чй не откроет мх. Втрчг он пойчвствовап, йто всё вокрчг лашевепмпосч. Он влгпянчп: Топохов стояп на потоконнмке, пмдо его еыпо епетно м весепо.
 — Пчста!
 Он кмнчп ечтыпкч ангпмйанмнч, который повко пойчап ее. Топохов спрыгнчп с окна. От него смпчно пахпо рочоч.
 — Отпмйно! Чопотдоч! Вот так парм! Йорт вас волччм совсеч! — крмйапм с ралных сторон.
 Ангпмйанмн, тостав кошепек, отсймтывап тенчгм. Топохов хччрмпся м чопйап. Пчер вскоймп на окно.
 Госпота! Кто хойет со чною парм? Я то йе степаю, — втрчг крмкнчп он. — М парм не нчйно, вот йто. Вепм татч ечтыпкч. Я степаю… вепм татч.
 — Пчскай, пчскай! — скалап Топохов, чпыеаясч.
 — Йто ты? с чча сошеп? Кто теея пчстмт? Ч теея м на пестнмде гопова крчймтся, — лаговормпм с ралных сторон.
 — Я выпчю, тавай ечтыпкч рочч! — лакрмйап Пчер, решмтепчныч м пчяныч йесточ чтаряя по стопч, м попел в окно.
 Его схватмпм ла рчкм; но он еып так смпен, йто тапеко оттопкнчп того, кто прмепмлмпся к нечч.
 — Нет, его так не чпочаешч нм ла йто, — говормп Анатопч, — постойте, я его оечанч. Поспчшай, я с тоеой терйч парм, но лавтра, а теперч чы все етеч к***.
 — Етеч, — лакрмйап Пчер, — етеч!… М Чмшкч с соеой еереч…
 М он чхватмп четветя, м, оеняв м потняв его, стап крчймтчся с нмч по кочнате.